## 磁场、磁性和基本磁学量
交换作用——自发磁化 $M_B\sim T, T_C$
各向异性——技术磁化 $M\sim H$
[toc]
##### 磁感应强度B
电磁学定义：$\vec F=q\vec v\times\vec B$
磁感应强度的SI单位：特斯拉$T=N\cdot A^{-1}m^{-1}=Wb\cdot m^{-2}$
##### 磁化强度M
磁化强度矢量$$\vec{M}=\frac{\Sigma\vec{M_v}}{\Delta V}(A\cdot m^{-1})$$空间磁场是传导电流和磁化电流的总和。
$$\oint\vec{B}d\vec{l}=\mu_0\Sigma I_0+I',\oint\vec{M}d\vec l=\Sigma I.$$
##### 磁场强度H
磁场强度$$\vec H=\frac{\vec B}{\mu_0}-\vec M.(A\cdot m^{-1})$$$$\oint\vec Hd\vec l=\Sigma I_0.$$真空磁导率$\mu_0=4\pi\times10^{-7}N\cdot A^{-2}(H\cdot m^{-1})$
##### 介质$\chi$
介质方程$$\vec M=\chi\vec H,\chi=\chi(H,T)$$
##### 磁性
磁性是物质的一种基本属性，正像物质具有质量一样，它的特征是：物质在非均匀磁场中要受到磁力的作用。$$\vec F=(\vec\mu\cdot\nabla)\vec B$$$$\vec\mu=\Delta V\cdot\chi H=\Delta V\cdot\frac{\chi}{\mu_0(1+\chi)}\vec B$$ 设$B=B_z$,
$$F=\Delta v\frac{\chi}{\mu_0(1+\chi)}B_z\cdot\frac{\partial B_z}{\partial z}.\quad(B_z>0,\frac{\partial B_z}{\partial z}<0)$$
###### 强磁性物质
$\chi>1$， 例：铁， Fe$_3$O$_4$
###### 弱磁性物质
顺磁性物质： $0<\chi\ll1$，例：氧气，铝
抗磁性物质： $\chi<0$ ，$|\chi|\ll1$，例：水，铜

##### 磁荷
$$\vec F=\frac{1}{4\pi\mu_0}\frac{q_{m1}q_{m2}}{r^2}\hat r,\quad\vec H=\frac{\vec F}{q},\quad\vec j_m=q_m\vec l.$$

##### 磁化强度M和磁极化强度J
$$\vec M=\frac{\Sigma\vec\mu_m}{\Delta V},\vec J=\frac{\Sigma\vec q_m}{\Delta V}$$

$\left.
\begin{aligned}
\vec B=\frac{\mu_0}{4\chi}(-\frac{\vec\mu}{r^3}+\frac{3(\vec\mu\cdot\vec r)\vec r}{r^5})\\
\vec H=\frac{1}{4\pi\mu_0}(-\frac{\vec j_m}{r^3}+\frac{3(\vec j_m\cdot\vec r)}{r^5})
\end{aligned}
\right\}$真空远场相等$\vec B=\mu_0\vec H$
要求$\vec j_m=\mu_0\vec\mu,\quad\vec J=\mu_0\vec M$.

$$\chi:m^3/m^3,\quad\vec M_m=\chi\vec H,$$质量磁化率$$\chi_m=\frac{\chi}{d},(m^3\cdot kg^{-1})$$摩尔磁化率$$\qquad\chi_{mol}=\chi_m\cdot n.(m^3\cdot mol^{-1})$$

##### 比磁化强度$\sigma$
$$\sigma=\frac{M}{d}=\chi_mH.(A\cdot m^2\cdot kg^{-1})$$有磁介质时物理量关系：$$\vec{B}=\mu_0(\vec H+\vec M)=\mu_0\vec H+\vec J,$$$$\vec B=\mu_0(1+\chi)\vec H=\mu_0\mu\vec H.$$绝对磁导率：$\mu\mu_0$；
相对磁导率/（介质）磁导率：$\mu=1+\chi.$

磁化率$\chi$和磁导率$\mu$一般情况下都是张量。

##### 单位制
高斯制（EMU）和国际制（SI）之间的换算。另外还有静电制（CGSE）、电磁制（CGSM）。$$1CGSM(q)=10C\cong3\times10^{10}CGSE(q)$$
| 国际单位制（SI） | 高斯单位制（EMU）   |
| ---------------- | ------------------- |
| $B=\mu_0(H+M)$   | $(Gs)B=H+4\pi M$    |
| $M=\chi H$       | $(Gs)M=\chi_1H(Oe)$ |
| $\mu=1+\chi$     | $\mu=1+4\pi\chi_1$    |
| $B=\mu\mu_0H$    | $B=\mu H$           |
###### Tips:
高斯单位制中$\mu_0=1$，磁偶极矩和磁矩没有区别，磁化强度M和磁极化强度J也没有区别，但国际单位制中二者换算关系不同。$$J:1Gs=4\pi\times10^{-4}T$$$$M:1Gs=10^3A\cdot m^{-1}$$磁感应强度的变换$$B:1Gs=10^{-4}T$$

单位制问题的解决办法就是建立一个换算表。
| 磁学量     | 符号    | SI单位制        | 高斯单位制 | EMU$\rightarrow$SI         |
| ---------- | ------- | --------------- | ---------- | -------------------------- |
| 磁场强度   | H       | $A\cdot m^{-1}$ | Oe         | $\times10^3/4\pi$          |
| 磁感应强度 | B       | T               | Gs         | $\times10^{-4}$            |
| 磁化强度   | M       | $A\cdot m^{-1}$ | Gs         | $\times10^3$               |
| 磁通量     | $\Phi$  | Wb              | Mx         | $\times10^{-8}$            |
| 磁矩       | $\mu_m$ | $A\cdot m^2$    | emu        | $\times10^{-3}$            |
| 磁偶极距   | $j_m$   | Wb$\cdot m$     | emu        | $\times4\pi\times10^{-10}$ |
| 磁化率     | $\chi$  |                 |            | $\times4\pi$               |
| 磁导率     | $\mu$   |                 |            | $\times1$                  |
| 磁极化强度 | J       | T               | Gs         | $\times4\pi\times10^{-4}$  |

## 孤立原子的磁性
>现代科学认为物质的磁性来源于组成物质中原子的磁性：
> 1. 原子中外层电子的轨道磁矩
> 2. 电子的自旋磁矩
> 3. 原子核的核磁矩

宏观物质的磁性主要由电子磁矩所决定。

##### 轨道磁矩
$$\vec\mu_l=-\gamma_l\vec p_l$$$\gamma_l$称作轨道自旋比，$\vec p_l$是角动量。

角动量是量子化的，$p_l=\hbar\sqrt{l(l+1)}$。其中$l$是角量子数，$l$可能的值：$l=0,1,2,...,(n-1)$。

电子的**轨道磁矩**$$\mu_l=\sqrt{l(l+1)}\frac{e\hbar}{2m}=\sqrt{l(l+1)}\mu_B.$$
波尔磁子$$\mu_B=\frac{e\hbar}{2m}=9.2726\times10^{-24}A\cdot m^2,$$引入磁偶极距概念$$\mu_B=\frac{\mu_0e\hbar}{2m}=1.16528\times10^{-29}Wb\cdot m.$$
轨道角动量/磁矩的空间取向是量子化的，磁量子数$m_l=0,\pm1,\pm2,...\pm l$，有$2l+1$个分立值，故投影是整数倍。

##### 自旋磁矩
电子自旋角动量取决于自旋量子数$s$，$s=1/2.$$$p_s=\sqrt{s(s+1)}\hbar=\frac{\sqrt3}{2}\hbar.$$外场中的分量取决于磁量子数$m_s$，$m_s=\pm1/2.$$$p_s|_z=m_s\hbar=\pm\frac{1}{2}\hbar.$$ $$\mu_s=-\gamma_sp_s.$$$\gamma_s$称作自旋旋磁比。

电子状态准则：
> 1. Pauli不相容原理：在已知体系中，同一$(n,l,m_l,m_s)$量子态上只能有一个电子。
> 2. 能量最小原理：体系能量最低时，体系最稳定。

### 原子的电子分布
核外电子结构用四个量子数$n,l,m_l,m_s$表征：(多电子体系)
> **主量子数**$n$ 决定电子轨道大小：
$n = 1, 2, 3, 4,...$的轨道群，又称为K,L,M,N,…的电子壳层。

> **角动量量子数**$l$ 决定轨道的形状：
$l=0,1,2,3,...,n-1$，又称为s,p,d,f,g,…电子

> **磁量子数**$m_l$ 决定l的磁场分量:
$m_l=l,l-1,l-2,...,0,...,-(l-1),-l$共有$(2l+1)$个值

> **电子自旋量子数**由$m_s$决定:$$S=\pm\frac{1}{2}.$$

轨道数$\sum_{l=0}^{n-1}2l+1=n^2$，同一主量子数最多$2n^2$个电子。

**占满电子的支壳层对原子磁矩无贡献**，未满支壳层称为**磁性电子壳层**。

未满支壳层中包含多个电子时，耦合成一个总角动量。电子角动量耦合的方式有两种：
###### 1.L-S耦合
适用于**原子序数较小**的原子。不同电子的轨道-轨道耦合和自旋-自旋耦合较强，同一电子的轨道-自旋耦合较弱。

3d族和4f族元素都可以使用L-S耦合方式。$$\vec P_L=\sum_tp_{lt},\vec P_S=\sum_tp_{st},\vec P_J=\vec P_L+\vec P_S.$$
###### 2.j-j耦合
适用于原子序数$Z>82$的原子。同一电子的轨道-自旋耦合较强。

两电子的轨道角动量量子数:$l_1,l_2$,$$L=l_1+l_2,l_1+l_2-1,...,|l_1-l_2|.$$$$P_L=\sqrt{L(L+1)}\hbar,\mu_L=\sqrt{L(L+1)}\hbar.$$
自旋角动量量子数：$$S=s_1+s_2,s_1+s_2-1,...,|s_1-s_2|.$$$$P_S=\sqrt{S(S+1)}\hbar,\mu_S=2\sqrt{S(S+1)}\hbar.$$
总角动量量子数$\vec J=\vec L+\vec S$，如果$L>S$，$$J=L+S,L+S-1,...,|L-s|.(2\min(L,S)+1)$$$$P_J=\sqrt{J(J+1)}\hbar.$$

**总动量矩和总磁矩的方向是不重合的。**$$\mu_J=g_J\sqrt{J(J+1)}\mu_B,$$$$\mu_J|_z=g_Jm_J\mu_B.$$
$$g_J=1+\frac{J(J+1)+S(S+1)-L(L+1)}{2J(J+1)}$$$$=\frac{3}{2}+\frac{S(S+1)-L(L+1)}{2J(J+1)}.\qquad\quad$$
### 洪特定则
> 1. 在泡利原理许可的条件下，总自旋量子数取最大值。
> 2. 在满足条件1的前提下，总轨道量子数取最大值。
> 3. 当电子数未达到电子壳层总电子数的一半时，总角量子数： $J=L-S$;
电子数达到或超过电子壳层总电子数的一半时，总角量子数取：$J=L+S$.

光学谱的方法标记原子量子态：$$^{2S+1}L_J$$
## 宏观物质的磁性
>固体磁性：
**孤立**：原子、离子的磁矩（顺抗磁）；
**配位**：晶体结构和晶场类型（自旋、 轨道贡献）；
**关联**：相邻原子、电子间的相互作用（磁有序）
### 物质磁性分类
分类依据：磁化率的正负、大小及其温度关系。
五种主要类型。
##### 1.抗磁性
$$\chi<0,\qquad|\chi|\ll1.$$磁化强度和磁场强度反向， 在不均匀的磁场中被推向磁场减小的方向，又称*逆磁性*。

典型抗磁性物质的磁化率是常数。

**轨道电子**和传导电子具有抗磁性。
##### 2.顺磁性
$$0<\chi\ll1.$$服从居里定律或居里-外斯（ Curie-Waiss)定律。$$\chi=\frac{C}{T}$$备注：$C$称作居里常数，$T_p$称作居里顺磁温度。

**无规分布**的原子磁矩在外磁场中的取向产生了顺磁性。此外，传导电子也具有一定的顺磁性。
##### 3.铁磁性
$\chi\gg1,$磁化率数值很大，$\chi\approx10^0\sim10^5.$
$$\chi=\frac{C}{T-T_p},\qquad T_p\approx T_c.$$磁化强度M和磁场H之间不是单值函数，存在磁滞效应。
##### 4.反铁磁性
$$\chi=\frac{C}{T+T_p}.$$
##### 5.亚铁磁性
磁结构的本质和反铁磁物质相似，宏观表现更接近于铁磁物质。

亚铁磁物质的磁化率和磁化强度一般比铁磁物质低，但其电阻率要高得多。
##### 6.螺旋型磁结构(Helimagnetism)
##### 7.超顺磁性(Superparamagnetism)
##### 8.散磁性
### 强磁材料的宏观磁性质
铁磁/亚铁磁物质在磁场中表现出强烈的磁性，磁化率约为$1\sim10^5$，通称为强磁性材料。
##### 1.退磁状态和退磁方法
无外磁场作用下，强磁体磁化强度$M=0$的状态。
退磁方法：交流退磁，形变退磁，热退磁。
##### 2.磁化曲线
饱和磁化强度$M_s$、起始磁化率$\chi_a$和最大磁化率$\chi_m$。

磁畴：低于居里温度，形成自发磁化的小区域。

起始磁导率$$\mu_a=\frac{1}{\mu_0}\lim\frac{B}{H}|_{H\rightarrow0,\Delta H\rightarrow0}$$
最大磁导率$$\mu_{\max}=\frac{1}{\mu_0}(\frac{B}{H})_{\max}$$
##### 3.磁滞回线
剩余磁化强度$M_r$，矫顽力$H_c$。
##### 4.饱和/自发磁化强度-温度关系，居里温度
$$M_s(0K)=ng_JJ\mu_B$$
##### 5.磁能积
##### 6.静磁能
###### (1)外场磁能
外场中所受力矩$$\vec L=\vec J\times\vec H.$$单位体积能量$$F_H=-JH\cos\theta=-\vec J\cdot\vec H=-\mu_0\vec M\cdot\vec H.$$
###### (2)退磁场/能
$$\vec H_{eff}=\vec H_{ex}+\vec H_d,$$$$\vec H_d=-\vec N\cdot\vec H.$$
##### 7. 强磁材料按组成与结构的分类
###### (1)单质：
室温下Fe,Co,Ni,Gd金属;
###### (2)合金：
>铁基合金：Fe-Ni,Fe-Co,Fe-Si;
>非铁合金：MnBi,ZrZn2;
>郝斯勒合金Mn-Cu-M(=Sn,Al,Ge,Zn, …
###### (3)非金属化合物
>铁氧体：含铁及其它过渡族元素的氧化物。
>其它：如：EuO,CrO2,钙钛矿型化合物RMnO3,
###### (4)非晶铁磁合金
##### 8.强磁材料的应用
###### (1)软磁材料
###### (2)永磁（硬磁）材料
###### (3)磁记录材料
###### (4)旋磁材料
###### (5)特殊磁性材料
### 磁性体的热力学基础
采用热力学的方法，只研究初始平衡态到终态平衡态的变化。
##### 磁化功： 物体磁化，改变其磁化强度，外界需要做功
$$A_m=\frac{1}{2}\mu_0H_1^2+\mu_0\int_0^{M_1}HdM.$$第一项是真空中的磁场能量密度，第二项是使单位体积磁性体磁化所做的功。$$\delta A_m=\mu_0HdM$$
##### 内能
$$dU=TdS-PdV+\mu_0HdM.$$
##### 自由能
$$dF=-SdT-PdV+\mu_0HdM.$$
